# learn-how-to-network-works-by-illustration
Gene의 '그림으로 배우는 네트워크 원리'를 읽고 정리한 레포지토리입니다.

---

### 서평

백엔드 개발자는 단순히 서버 애플리케이션 개발자만을 뜻하지는 않습니다. 견고한 애플리케이션 설계 및 구현을 위해서는 클라이언트 요청이 서버로 어떻게 도달하는지를 이해해야 합니다. 이를 위해 컴퓨터 네트워크의 이해는 필수적입니다.

OSI 7계층으로 추상화되어 있는 각 레이어가 실제로 어떻게 구현되어 있는지와 클라이언트의 요청, 도달의 과정을 이해하기 위해 위 서적을 선택했습니다. 딥다이브보단 네트워크가 왜 필요한지부터 시작해서 레이어별 특성과 사용되는 프로토콜에 대해서 설명합니다. 

컴퓨터 네트워크에 대해서 학습 방향을 잡기 어렵거나 “나 네트워크 너무 모르는데,,? 얼른 배워야겠다” 라고 생각이 드신다면 추천드립니다. 길지 않고 중요 핵심을 학습하기 좋습니다. 

---

### Q&A

- *********Q. 네트워크는 모두가 이용할 수 있습니다. 인터넷은 어떻게 나눠져 있을까요?*********
    
    인터넷은 LAN(Local Area Network)와 이를 묶은 WAN(Wide Area Network)으로 이루어져 있습니다. 수많은 LAN, WAN들이 모여 거대한 Inter Network(인터넷)을 만듭니다.
    
    - ***Q. 인터넷을 구성하는 네트워크 중 ‘특히’ 거대한 네트워크들과 이를 제공하는 조직을 무엇이라고 할까요?***
        
        인터넷은 네트워크들이 묶인 거대한 네트워크라고 얘기했습니다. 그 중 기관이나 단체가 독립적으로 운영하는 네트워크가 존재하는데요. 이를 질문에선 ‘특히’ 거대한 네트워크라고 표현했고 이를 **AS(Autonomous System)** 라고 부릅니다.
        
        이를 제공하는 조직을 우리는 ISP(Internet Service Provider)라고 부릅니다. ISP들은 우리가 일반적으로 알고 있는 프로토콜과는 달리 **BGP(Boarder Gateway Protocol)** 로 연결되어 있습니다.
        
        - ***Q. ISP의 레벨에 대해서 설명해주세요.***
            
            ISP들도 결국은 독립된 운영하는 네트워크를 보유하는 것이기 때문에 연결이 필요하며 규모에 따라 레벨이 분리됩니다. Tier별로 1부터 3까지 계층화되어 있으며 대륙간 네트워크 연결은 Tier1이 담당하며 내부적으로 2,3 순으로 나눠집니다.
            
        - ***Q. 최근 이슈가 된 망 사용료에 대해 설명해주세요.***
            
            기존 인터넷은 접속료 개념이었습니다. 즉 접속을 허용받기 위한 요금만 지불하고 사용량에 따른 금액 책정은 이뤄지지 않았습니다. 예를 들어 SPOTV를 보고 싶다면 월 19,800원의 접속 허용료를 지불하고 마음껏 시청합니다. 우리가 12시간을 보든 2시간만 보든 요금이 달라지지 않습니다. 
            
            하지만 망 사용료는 접속료가 아닌 사용량에 따른 과금을 말합니다. 2시간 시청에는 19,800*2=39,800원을 지불하고 12시간 시청에는 19,800 * 12 = 237,600원을 지불하는 형식입니다.
            
- *********Q. 네트워크에서 오가는 트래픽은 물리 신호입니다. 이들은 어떻게 디지털 신호로 변환되는 걸까요?*********
    
    물리 신호가 디지털 신호로 변경되는 곳은 바로 네트워크 인터페이스입니다. 일반적으로 유선 네트워크 인터페이스로는 **이더넷(Ethernet)** 을 사용합니다.
    
    - ***Q. 하나의 네트워크에는 여러 호스트가 존재하고 이들은 각자만의 네트워크 인터페이스가 존재할텐데요. 어떻게 찾을 수 있을까요?***
        
        네트워크 인터페이스는 **MAC 주소**라는 고유 식별자가 존재합니다. 16진수로 표현되며 총 6쌍의 자리, 48비트로 표현됩니다. 앞의 3쌍(24비트)은 이더넷 인터페이스 제조사 코드(OUI, Organizational Unique Identifier), 뒤의 3쌍(24비트)은 제조사의 제품별 시리얼 번호입니다.
        
    - ***Q. 이더넷(L2)을 통해 변환된 데이터는 어떤 정보들을 갖고 있을까요?***
        
        레이어를 타고 올라가는 데이터들은 각 프로토콜에 필요한 정보들로 이뤄져 있습니다. 이를 우린 **제어 정보**라고 부르며 **헤더**에 담아 상위 레이어로 전송합니다.
        
        이더넷의 경우 데이터의 오류를 판단하기 위한 Frame Check Sequence(FCS)와 이더넷 헤더가 붙습니다. 이 때 이더넷의 페이로드에는 상위 레이어의 제어 정보들, 즉 각 층의 헤더들이 들어있습니다.
        
        - ***Q. 이렇게 상위 헤더들을 하위 레이어의 본문으로 감싸 전송하는 것을 뭐라고 부를까요?***
            
            **캡슐화** 라고 부릅니다. 또한 각 레이어마다 이런 헤더들을 부르는 명칭과 정보, 이러한 데이터를 부르는 단위까지 모두 다릅니다. 
            
            우리가 흔히 알고 있는 IP 패킷, HTTP 메시지 외에도 TCP의 세그먼트, UDP의 데이터그램, 이더넷의 프레임까지 다양합니다. 이 중 패킷은 최대 1500바이트만큼의 크기를 가질 수 있는데요. 이를 **Maximum transmission unit, MTU** 라고 부릅니다. MTU는 앞서 말했던 세그먼트의 Maximum segment size, MSS 표준 1460바이트에 **TCP 헤더 20바이트, IP 헤더 20바이트를 더한 값**입니다.
            
    - ***Q. 네트워크는 어떤 기준으로 식별할 수 있을까요?***
        
        일반적으로는 **L2 스위치로 묶여있는 범위와 라우터** 를 하나의 네트워크로 규정할 수 있습니다. 그 이유는 라우터가 호스트들이 묶여있는 네트워크를 다른 네트워크와 통신할 수 있는 **라우팅 기능**을 제공하기 때문입니다. 이 때 다른 네트워크과의 통신을 위해 필요한 계층이 바로 **L3, 인터넷 계층** 입니다.
        
- *********Q. L3 인터넷 계층에선 어떻게 다른 네트워크와 통신하는 걸까요?*********
    - 인터넷 계층에선 통신하고자 하는 호스트를 **IP Address**를 통해 식별하며 I**nternet Protocol, IP**를 사용하는 라우터를 통해 통신합니다.
        - ***Q. IP Address는 어떻게 구성되어 있을까요?***
            
            IP는 32비트로 나눠져 있으며 네트워크부와 호스트부로 구성되어 있습니다. 가변적인 영역을 취하며 이를 표시하기 위해 서브넷 마스크를 사용합니다. 
            
            서브넷 마스크는 0과 1을 사용해 각 부분을 나타내기 때문에 IP Address까지 표현하진 못합니다. 이둘을 동시에 표기해 단점을 보완하는 **CIDR 표기법**이 존재합니다.
            
        - ***Q. 결국 IP Address도 네트워크 인터페이스를 통해 물리 신호가 디지털 신호로 변환되어야 합니다. 어떻게 찾을까요?***
            
            맞습니다. IP Address는 L3 인터넷 계층에서 사용되는 식별자입니다. 따라서 실제 신호가 도착하기 위해선 네트워크 인터페이스 식별자가 필요합니다.
            
            이 때 사용하는 프로토콜이 바로 **ARP(Address Resoultion Protocol)** 입니다. ARP 프로토콜을 사용해 IP Address와 Mac 주소를 매핑시키는 것을 주소 해석이라고 부릅니다.
            
            ARP는 IP 패킷 송신 시 목적지 IP 주소를 지정할 때 수행되며 동일 물리 네트워크 안의 호스트들에게 브로드캐스트를 사용합니다.
            
        - *********Q. 라우팅에 대해 설명해주세요.*********
            
            다른 네트워크로 데이터를 이동시키는 작업을 **라우팅**이라고 부릅니다. 이 때 필요한 것이 바로 라우터입니다. 라우터는 목적지 네트워크까지 도착 경로를 IP로 찾습니다. 
            
            라우팅은 자신이 연결된 네트워크에서 전달받은 IP 패킷을 수신하는 것부터 시작됩니다. IP 헤더를 열어 목적지 주소를 확인하고 **라우팅 테이블에서 어떤 네트워크(넥스트 홉)으로 보낼지 결정합**니다. 넥스트 홉으로 패킷을 전송할 때 우리는 무한순환을 막기 위해 헤더에 담긴 **Time To Live 값을 1씩 감소**시켜 줍니다. 
            
            이를 결정했다면 이더넷을 통해 데이터를 옮겨야 합니다. 이 때 수신 시 패킷에 달렸던 이더넷 헤더와 FCS를 교체합니다. 목적지 MAC 주소를 얻기 위해 위에서 언급한 ARP 프로토콜을 사용합니다.
            
- ***Q. TCP는 왜 필요할까요?***
    
    이더넷과 IP를 통해서 데이터가 도착했다면 스트림을 통해 전달해야 합니다. 이 때 **양쪽 호스트를 연결하고 데이터를 온전하게 전달해주는 역할**을 수행해줍니다. 이를 위해선 연결을 수립하고 해제하는데 몇 가지 프로세스가 필요한데요. 티키타카의 횟수에 따라 연결을 맺을 때는 **3 way**, 끊을 때는 **4 way handshake**라고 부릅니다.
    
    - ***Q. 3 way, 4 way handshake의 과정에 대해 설명해주세요.***
        
        연결을 원하는 A와 B 클라이언트가 존재한다고 가정하겠습니다. 이 때 각 클라이언트가 전송하는 플래그 비트들은 세그먼트에 담겨 전송됩니다.
        
        [*1way*] →A는 B에게 먼저 본인 패킷의 시퀀스 넘버(난수)를 담은 **SYN 플래그 비트를 전송**합니다. 전송 후 SYN을 전송 이후를 표시하는 SYN-SENT 상태가 됩니다.
        
        [2*way*] →B는 A가 보낸 SYN을 받으며 “잘받았어” 라며 전달받은 시퀀스 번호에 1을 더한 값을 담은 **ACK 플래그 비트**와 자신의 시퀀스 넘버를  담은 **SYN 플래그 비트**를 답신합니다. B는 SYN을 수신한 **SYN-RECEIVED 상태**가 됩니다.
        
        [3*way*] → A는 ACK+SYN를 수신 후 “오케이, 나도 잘받았어" 하고 B의 시퀀스 번호에 1을 더한 **ACK 플래그 비트를 다시 전송**합니다. 
        
        위 3번의 통신이 완료되면 둘은 데이터 전송이 가능한 **ESTABLISHED 상태**가 됩니다. 이 때 3way부터는 한번의 상호 작용이 완료되었기 때문에 응답에 소요되는 시간인 **RTT, Round Trip Time**를 계산할 수 있습니다. TCP 커넥션 연결은 시퀀스 넘버를 교환하는 프로세스로 볼 수 있습니다.
        
        이제 응답을 어떻게 끝는지를 살펴보시죠. 가정은 위와 같고 이번엔 4번의 티키타카가 일어납니다. 해지를 요청한 쪽을 A(Active), 수신한 쪽을 P(Passive)라고 생각하시면 됩니다.
        
        [*1way*] → A는 P에게 연결 종료를 위해 자신의 시퀀스 번호가 담긴 **FIN 플래그 비트를 전송**합니다. A는 전송 후 FIN-WAIT1, P는 CLOSE-WAIT1 상태로 변경됩니다.
        
        [2*way*] → B는 연결 종료에 대한 응답으로 A의 시퀀스 넘버에 1을 더한 **ACK 플래그 비트를 답신**합니다. A는 연결 종료에 대한 응답을 얻었지만 실제로 소켓이 종료되었는지를 판단할 수 없기에 FIN-WAIT2 상태를 유지한채 기다립니다.
        
        [3*way*] → P가 정상적으로 소켓 연결을 종료하면 자신의 시퀀스 넘버가 담긴 **FIN 플래그 비트**를 뒤이어 전송합니다. 이 때 A가 “그래 끊어”라고 오케이 사인만 내려주면 전체 연결을 종료할 수 있습니다. 이제 마지막 승인을 기다리는 LAST-ACK 상태가 됩니다. 답신이 오지 않으면 TIME-WAIT 상태에서 조금 기다리다가 종료시킵니다.
        
        [4*way*] → A는 P로부터 수신한 FIN을 통해 소켓 종료를 확인한 후 P에게 전달받은 시퀀스 넘버에 1을 더한 **마지막 ACK 플래그 비트**를 보내며 완전히 통신이 종료됩니다.
        
- ***Q. TCP는 왜 느릴까요 ? (1)***
    
    TCP는 데이터 전송 전 커넥션 수립 이전에 두 개의 패킷을 전송합니다. 바로 `SYN`과`SYN+ACK` 이죠. TCP 의 지연은 바로 이 구간, **SYN/SYN+ACK 수립 구간에서 지연이 많이 발생**합니다.
    
    TCP 세그먼트는 시퀀스 넘버, 데이터 무결성을 위한 헤더 체크섬을 가집니다. 이 때 TCP의 데이터 전송의 성공 보장 특성 때문에 자체적으로 전송 이상이 없는지 확인을 수행합니다. 만약 이상이 없으면 세그먼트 수신자는 확인 응답 패킷을 반환합니다. 만약 송신자가 확인 응답을 받지 못하면 문제가 있는 것으로 판단해 데이터를 다시 전송합니다.
    
    하지만 확인 응답 패킷은 크기가 너무 작아서 그냥 1개의 패킷에 아주 작은 부분만 채워 보내기에는 네트워크 비용이 아깝습니다. 따라서 보내려는 곳에 같이 가는 패킷이 있으면 살짝 얹어서 최대한 네트워크의 효율을 높히려 노력합니다. 
    
    - ***Q. 네트워크 효율을 높히는 히치하이킹 방법을 사용하는데도 느린 이유는 뭔가요?***
        
        우리는 앞서 말한 히치하이킹 방식을 **piggyback(편승)**이라고 합니다. 하지만 요청과 응답으로만 이뤄지는 HTTP 특성 상 편승할 패킷이 비슷한 방향을 가려는 패킷을 찾는 과정때문에 지연이 발생합니다.
        
- ***Q. TCP는 왜 느릴까요 ? (2)***
    
    TCP는 커넥션의 생성 경과 시간에 따라 전송 속도가 달라집니다. 처음부터 커넥션의 최대 속도로 스트림을 전송하는 것이 아닌 점점 빨라지게 튜닝이 되는 방식입니다. 
    
    그 이유는 TCP가 처음 패킷을 보낼 때에는 정상 송신을 보장하지 못하기 때문입니다. 따라서 처음에는 커넥션 최대 속도를 제한해놓고, 데이터 전송이 성공했다는 것을 확인하면 그때부터 빨라지도록 제한을 풉니다. 처음에는 보낼 수 있는 패킷의 수를 제한하고, 성공하면 이걸 2개씩 늘려주는 방식입니다. 이걸 우리는 **slow start**라고 부릅니다. 이는 작은 traffic surge 방지 용도라고도 볼 수 있습니다.
    
- ***Q. TCP는 왜 느릴까요 ? (3)***
    
    일반적으로 TCP는 세그먼트 단위의 페이로드가 패킷에 담깁니다. 하지만 네트워크 효율을 고려한 네이글 알고리즘에 의해서 패킷 전송 전 많은 양의 TCP 데이터를 합치는 작업을 수행합니다. [RFC 896 - Congestion Control in IP/TCP Internetworks](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc896)
    
    하지만 네이글 알고리즘은 세그먼트의 데이터 양이 최대 크기에 도달하지 않으면 전송하지 않습니다. 따라서 만약 크기가 매우 작은 HTTP 메시지만 전송해야 한다면 세그먼트가 모두 찰 때까지 지연 시간이 꽤 클 것입니다.